---
layout: post
title:  "杀死一只知更鸟"
date:   2021-11-19 06:00:00 +0800
category: reading notes
tags: 读书
---

杀死一只知更鸟，一本把这个当名称的小说，多少应该有点意思。我的百科知识并不丰富，所以我并不知道知更鸟长什么样子，叫出来的声音是怎样的。之所以开始看这本书完全是因为另一本书「书店日记」，作为一名大型二手书书店的老板，相信他杂书见闻颇为丰富，在看到这部书之后特地找出来看一看，这也引起了我的兴趣，再加上书名这么特别，如果不看也实在可惜了。
<!--more-->

> 豆瓣读书
> - 小说获1961年普利策奖 
> - 美国图书馆借阅率最高的书 
> - 英国青少年最喜爱的小说之一 
> - 美国中学推荐课外读物 
> - 小说改编的电影获第25届奥斯卡三项大奖 
> - 被翻译成四十多种语言，在世界范围内售出超过三千万册

作为官方推荐、民间喜爱、市场获宠的小说，之前我完全不知道它。1957年初稿，经历了2年的修改，1960年发表，距今已有61年了。

![当年的作品跟踪卡片](/assets/the-book-tracing-card.jpeg)

虽然如今很流行通过书评、电影解说快速了解作品，读这本书之前，我没有事前特意去做这件事，给自己留了一点空间去展开、去不断发现，这样似乎更有趣一点。读这本书的过程中，有这么几个疑问：
- 书名的寓意？ 
- 谁是那只知更鸟？ 
- 知更鸟是怎么死的？

当小女孩的父亲阿迪克斯第一次提到知更鸟时，知更鸟就是知更鸟本身，是单纯美好自然的事物；当哥哥杰姆告诉妹妹他认为世界上（镇上）有四种人时，此刻知更鸟是妹妹斯库特这类未被社会浸染的新生代。十三岁的哥哥杰姆在妹妹这个年纪时也认为世界上只有一种人，但现实世界在不断告诉他新的答案，四年前的“知更鸟”杰姆死掉了。曾经的知更鸟逐渐被杀死，犹如一张白纸逐渐被画上图形，填满颜色，变成大家所能欣赏评论的一幅画。以青少年成长的视角来看待这个世界，面对社会真实的一面，让更多的“知更鸟”活下来，让「人人生而平等」不是一句口号，相信这也是受到多方推崇的原因吧。

相比种族歧视等敏感的政治话题，其实更引起我兴趣的另外一个点是阿迪克斯和杰姆、斯库特的沟通方式，一个父亲应该怎样去和子女去互动。阿迪克斯出身在美国南部小镇的一个传统庄园家庭，幸运的是他受到了良好的教育，是一个正直的人。在子女眼中，阿迪克斯是一个怎样的父亲呢？

- 陪伴子女 
- 公平处事 
- 阅读分享 
- 和蔼可亲

看起来普通平常的评价，想要做好却并不容易。其实阿迪克斯在生活中十分关注子女之间的沟通，同时也与子女保持平等沟通。教育上更多采用引导的手段，不触犯原则不影响他人（红线）的情况下，更多的给予他们尝试的机会、思考的空间。在别人眼里的虽然显得放纵，但多么珍贵难得呀。对于子女而言，自我努力的过程是一笔宝贵的财富，凝聚的知识也会更加珍惜。通过不断的碰撞，学会了如何与他人进行沟通，怎样与世界和解，这样的教育难道不成功吗？

毕加索有一句话，广为人知：我花了四年时间画得像拉斐尔一样，但用一生的时间，才能像孩子一样画画。真善美的心灵是一切美好事物最根本源泉，这些东西和绘画技巧没有太大关系。

![painting-of-picasso](/assets/painting-of-picasso.jpeg)

